### 2022-10-18 include/bitvector.tex
tesi rc1.1

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica l'inizio dello studio
delle \textbf{strutture dati succinte} con la tesi di 
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}.
Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano $\log N+o(\log N)$
bit, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare.
Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente, si ha:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni, si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate a offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quello di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le stime asintotiche delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

@@

per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.

@@

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, che
permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e dato un valore intero $i$, la
  funzione $\select$ calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente, si ha che:
    \label{eq:selectbv}
    \select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. }
    0<i\leq rank_B(n)
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la funzione $\rank$
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. In tabella
\ref{tab:select} sono visualizzabili le 
complessità temporali stimate della funzione $\select$, 
per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
  \caption{Complessità temporali stimate della funzione $\select$ per
    alcune varianti di bitvector, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \label{tab:select}
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica l'inizio dello studio
delle \textbf{strutture dati succinte} con la tesi di 
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}.
Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano $\log N+o(\log N)$
bit, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare.
Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente, si ha:
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
Nel corso degli ultimi anni, si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate a offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quello di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace} (per gli interleaved bitvector si rimanda
a \footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/simongog/sdsl-lite/blob/c32874cb2d8524119f25f3b501526fe692df29f4/include/sdsl/bit\_vector\_il.hpp\#L55}}}). Il
secondo vantaggio consiste nel fatto che i 
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le stime asintotiche delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la
    \textit{block size} per l'\textit{interleave}.}
  \vspace{-2mm}
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \label{tab:bvspace}

@@

per le varianti di bitvector implementate nella SDSL (in merito agli $H_0$
compressed
bitvector si rimanda a \footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/simongog/sdsl-lite/blob/c32874cb2d8524119f25f3b501526fe692df29f4/include/sdsl/rrr\_vector.hpp\#L50}}}).

@@

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, che
permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
\begin{definizione}
  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e dato un valore intero $i$, la
  funzione $\select$ calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente, si ha che:
  \begin{equation}
    \label{eq:selectbv}
    \select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. }
    0<i\leq rank_B(n)
  \end{equation}
\end{definizione}
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la funzione $\rank$
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. In tabella
\ref{tab:select} sono visualizzabili le 
complessità temporali stimate della funzione $\select$, 
per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della funzione $\select$ per
    alcune varianti di bitvector, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.}
  \vspace{-2mm}
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

### 2022-10-18 include/pbwt.tex
tesi rc1.1

@@

  \mathcal{O}(NM)

@@

  \item il pannello $X$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $NM$

@@

  di dimensione $2NM$ 

@@

  13NM\mbox{ byte}

@@

costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del

@@

  \mathcal{O}(NMT)

@@

A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante

>>>>

  \vspace{-5mm}

@@

  \mathcal{O}(\mathit{NM})

@@

  \item il pannello $X$, di dimensione $\mathit{NM}$
  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $\mathit{NM}$
  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $\mathit{NM}$

@@

  di dimensione $2\mathit{NM}$ 

@@

  13\mathit{NM}\mbox{ byte}

@@

costo di $8\mathit{NM}$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni
del 

@@

  \mathcal{O}(\mathit{NMT})

@@

A fine 2021, Brown, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante

### 2022-10-18 include/risultati.tex
tesi rc1.1

    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS
    \cite{macs}, usato 

@@

lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13NM$

@@

necessità di salvare $NM$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in

@@

proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$, ma le varianti della

@@

fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$

@@

comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo che si hanno usando le
componenti basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte quelli che si hanno
usando 
le strutture basate su intvector compressi per mapping e threshold. La struttura

@@

  \end{tabular}
\end{table}
\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, per avere le medesime istruzioni relative alle misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta considerando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare l'aggiornamento degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
\ref{metchap} e nella sezione precedente. Nel caso dell'algoritmo
\texttt{matchIndexed}, non misurando le istruzioni per computare 
tutti gli array necessari, si hanno tempi di calcolo degli $\SMEM$ migliori di
quanto visto sull'esecuzione completa. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate analizzando una singola
query. Sperimentalmente, si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi al random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lento dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una correlazione non perfetta tra i risultati
quantitativi delle due fasi della sperimentazione.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

>>>>

    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS\footnote{\url{https://github.com/gchen98/macs}}, usato 

@@

lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13\mathit{NM}$

@@

necessità di salvare $\mathit{NM}$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in

@@

proporzionale a $\mathcal{O}(\mathit{NM})$, ma le varianti della

@@

fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa
$13\mathit{NM}$ 

@@

comporta, infatti, circa 20 volte i tempi di calcolo, rispetto all'uso della
componente \texttt{RA-BV}, nelle strutture composte
basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte in quelle basate su intvector
compressi. La struttura 

@@

  \end{tabular}
\end{table}
\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, per avere le medesime istruzioni relative alle misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta considerando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare l'aggiornamento degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
\ref{metchap} e nella sezione precedente. Nel caso dell'algoritmo
\texttt{matchIndexed}, non misurando le istruzioni per computare 
tutti gli array necessari, si hanno tempi di calcolo degli $\SMEM$ migliori di
quanto visto sull'esecuzione completa. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate analizzando una singola
query. Sperimentalmente, si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi al random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lento dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una correlazione non perfetta tra i risultati
quantitativi delle due fasi della sperimentazione.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
  \vspace{-5mm}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

### 2022-10-18 include/strumenti.tex
tesi rc1.1

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(NM)$

@@

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$, dopo una fase di preprocessing
  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che essa corrisponde a $13NM$

>>>>

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(\mathit{NMQ})$ mentre quella in spazio
  è 
  $\mathcal{O}(\mathit{NM})$

@@

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(\mathit{NQ})$, dopo una fase di
  preprocessing 
  con complessità $\mathcal{O}(\mathit{NM})$. La complessità in spazio è stimata
  essere 
  $\mathcal{O}(\mathit{NM})$, ricordando che essa corrisponde a $13\mathit{NM}$
